<div><h2 class="nom_phil">Lucius Annaeus Seneca</h2><div class="contp">
Sénèque est né à Corduba en Bétique (actuelle Andalousie). La date précise de sa naissance n'est pas connue, mais on la situe habituellement au début de notre ère2, entre l'an 4 av. J.-C. et 1 apr. J.-C.3 Sa famille n'était pas hispanique ni originaire du territoire bétique, mais semble avoir été originaire d'Italie du Nord4,5. Il était le deuxième fils d'Helvia et de Marcus Lucius Annaeus Seneca (dit « Sénèque l'Ancien »), un rhéteur aisé de rang équestre. Novatus, dit Gallion, son frère aîné, fut proconsul d'Achaïe à Corinthe, où, selon les Actes des Apôtres6, Paul de Tarse comparut devant lui en 51. Durant l'Antiquité, on attribuait à Sénèque et Paul une correspondance, mais ce texte a été considéré ultérieurement comme apocryphe par les Églises chrétiennes et son authenticité reste controversée parmi les historiens. Sénèque le Jeune était aussi l'oncle de l'écrivain Lucain, fils de son frère cadet Mela7.

Il était encore très jeune lorsque sa famille vint à Rome, où son père lui donna une éducation soignée. Il fut d'abord attiré par le pythagorisme. Vers 20 ans, il tomba gravement malade et on l'envoya en Égypte se rétablir. De retour à Rome en 31, il commence sa carrière à la cour.

Conseiller à la cour impériale sous Caligula — qui, semble-t-il, le jalousait8 —, il fut plus tard victime des intrigues de Messaline, la troisième épouse de Claude et, sous prétexte d'adultère avec Julia Livilla, sœur d'Agrippine la Jeune, relégué en 41 en Corse.

Sur l'exil de Sénèque en Corse, il est difficile de faire la part de la légende dans les diverses anecdotes rapportées par la tradition locale. Il est probable qu'il n'a pas vécu en ermite dans la Tour de Sénèque, extraordinaire nid d'aigle perché sur le chaînon montagneux du Cap Corse. Selon un autre récit traditionnel, Sénèque, qui aurait attenté à la vertu d'une bergère corse, aurait été, par vengeance, roulé nu dans un buisson d'orties, ce qu'attesterait le nom vernaculaire d'une variété d'orties : l'Urtica di Seneca9. Dans ses écrits ultérieurs il a porté des jugements très peu flatteurs sur l'île et sur ses habitants dont il disait : « Se venger est la première loi des Corses, la seconde, vivre de rapines, la troisième, mentir et la quatrième, nier les Dieux10. »

Il tente dans sa Consolation à Polybe de plaire au secrétaire de Claude qui venait de perdre son frère11. Ce texte est si chargé de flatteries que certains comme Paul Albert (1827-1880) estiment que Sénèque n'en est pas l'auteur12. Le texte de Sénèque n'eut pas l'effet espéré, il ne fut rappelé qu'en 48 ou 49 après la mort de Messaline et à la demande d'Agrippine, devenue la nouvelle épouse de Claude. En 50, il est préteur. Vers cette époque, il épouse Pauline, originaire d'Arles13, sans doute fille de Pompeius Paulinus, préfet de l'annone, c’est-à-dire chargé de l’approvisionnement de Rome, auquel il dédie le traité De la brièveté de la vie (De brevitate vitae).

Il fut le précepteur de Néron : c'est d'ailleurs lui qui composa l'éloge funèbre prononcé par Néron à la mort de Claude, comme il composa, par la suite, bon nombre des discours du nouvel empereur. Plus tard, Sénèque composa une violente satire contre l'apothéose de Claude : l’Apocoloquintose. Avec le préfet du prétoire Sextus Afranius Burrus, Sénèque fut l'un des principaux conseillers de Néron durant les cinq premières années du règne de l'empereur : le quinquennium Neronis.

En mai-juin 55, il est consul suffect. En 56, il publie le De Clementia.

En 58, Sénèque est diffamé par P. Suillius, qui lui reproche son immense fortune (300 millions de sesterces) acquise par ses amitiés, et sa tentative de débaucher des femmes de la maison princière. Mais le philosophe s'en tire sans dommage14.

Sénèque parvient à rompre le lien quasi incestueux de Néron et de sa mère, isole Agrippine et participe activement, quoique indirectement, à son assassinat en 59. « Aussi n'était-ce plus Néron, dont la monstruosité était au-delà de toute plainte, mais Sénèque que la rumeur publique condamnait, pour avoir avoué, en faisant écrire cela, le crime. »15.
<img src="/static/img_philo/0E184332-4EC4-4BED-900C-68D438749A03.jpg"></div></div>
<div><h2 class="nom_phil">Soirée victore</h2><div class="contp">
l'ors de cette soirée je ne m'attendais pas à faire tant de rencontre forte comme puissante entre nathan barlet qui ma fait rire durant de nombreuse heure ou encore mon bonne ami guillem avec qui nous nous somme baignet dans le lac c'est soirée reste gravé dans ma mémoire à jamais !
<img src="/static/img_philo/2B16CA34-DA0B-4F91-B1EB-C4D9372C12ED.jpg"></div></div>
